同学们好
从这一周开始呢
这一章的内容呢比较多
嗯
前四节以及第五节的遍历二叉树
好的
数和二叉树的定义
嗯
那么说到这个数呢
咱们不得不提提前面已经学过的线性结构
嗯
线性结构
那么咱们前面学了线性表
还有操作受限的站队列
以及呢线性结构的推广字符串数组
还有广义表
那么线性结构它的特点是什么呢
诶它的特点是
这个线性结构当中存储的数据
元素的逻辑结构是一对一的
什么叫一对一来着
嗯
是说这个元素的前驱和后继的个数
都是唯一的
那么对于非线性结构啊
这个元素的前驱和后继的个数就不唯一了
它的前驱的个数仍然是唯一的
但是呢后期的个数为一
可以有多个后继
所以呢我们说它是一对n的
按元素之间的关系是一对n的一个元素
后面可以有多个后继
但是呢一个元素前面只能有一个前区
那么图形结构呢就是多对多的
每个元素后面都可以有多个后记
每个元素前面也可以有多个前驱
嗯
好
那咱们首先来研究第五章的第一节
这个树形结构
树形结构也就咱们说它的解数据元素啊
也就是这个节点
咱们称呼做节点嗯
这个节点之间呢是有分支的
那么这多个元素呢
我们说唉是在同一个层次上
所以我们通常用树形结构来描述
具有层次关系的数据结构嗯
所以它的应用非常广泛
咱们现实世界当中嗯
这个自然界的树
人类社会当中的家谱啊
还有组织机构啊
唉都是这种层次关系嗯
层次关系
那在咱们计算机领域当中
的应用就更广泛了
嗯比如说在编译的时候
我们用数来表示原程序的语法结构
在数据库系统当中
我们可以用数来组织信息
嗯在算法分析的时候呢
我们可以用数来描述这个执行过程
那么后面呢咱们学到嗯
数的这个应用的时候
同学们就可以发现哎
这个数的应用呢非常非常的多
非常非常的广泛
好的
那么接下来咱们就先来看看这个数的定义
那什么是树啊
一个有限集合
n n还是大于等于零的嗯
n还是大于等于零
那么这个等于零
没有元素的数我们就称作空数嗯
称作空数
那么如果有元素
这些元素呢我们说又可以分成两个部分啊
分成两个部分
其中有一个元素呢有且仅有一个嗯
有一个元素呢
唉这个特定的元素我们称作这个根啊
称作根
那么其余的元素
我们又可以把它分成若干个
我们用m来表示
n分成m个不相交的集合嗯
不相交的集合哎
每一个集合呢它又是一个有限集嗯
这m个不相交的集合我们称作什么呢
称作这个根的子树嗯
也就是说这m个不相交的集合
本身又是一棵树
嗯
怎么理解呢
比如说我们有一个树嗯
这个数当中有n个元素嗯
其中有一个元素呢我们看成是这个根
其余的元素呢把它分成几个集合
这几个集合呢就叫做这个根的子树嗯
这几个集合仍然是有限集合
n叫做这个根的子数诶
那么这个子数是怎么组成的呢
诶子数我们说仍然是数嗯
这个指数呢
我们又可以看成是有一个根元素
然后呢其他的元素分成几个集合嗯
叫做这个唉这棵树这棵子树的字数哎
就这样分的
那么同学们看出来了这个数的定义啊
它是一个递归的定义
树是怎么组成的呢
由根和子数组成的
那子数是什么呢
啊
又是由这个子树的根和子数的指数构成的
嗯
它是这样的一个嗯递归的嵌套的定义
嗯递归的嵌套的定义诶
那么我们发现了这个数啊
它的结构就是这样递归的结构
所以呢咱们在后面对事物进行操作的时候
我们通常会用到递归的算法来操作嗯
来操作好的
这就是关于数的定义
a数是什么呢
哎是n个节点的有限集合
n是大于等于零的
嗯如果n等于零呢
那就是什么呢
唉一个空数啊
什么也没有
那么如果n等于一呢
那我们就说只有一个节点
那么这一个节点呢就是这个树的根节点嗯
只有树根
没有其他节点嗯
诶那么如果是有多个元素
那我们就要分一分
其中有一个元素呢就是咱们称作根
那么其余的其余的元素呢
唉分成若干个不相交的子集
这若干个不相交的子集
我们就称作以这个根啊
这个根的若干个子数嗯
若干个子数诶
那么每一个子数又是怎么构成的呢
哎有一个元素称作根嗯
其余的元素分成若干个子集
不相交的子集
每一个不相交的子集呢又叫做一棵子树
唉这就是数的一个定义啊
很明显它是一个递归的定义啊
递归的定义好的
那我们这数呢
我们通常嗯画示意图的时候就画成这样的
嗯层次结构嗯层次结构比较方便
也比较好理解
嗯比较好理解
那我们的树呢也可以用其他的方式来表示
嗯
比如说这样的一棵树嗯
有一个根节点
这个根下面呢有三棵子树嗯
三棵子树
那么也可以把它表示成集合的形式嗯
有一个a集合
这个a集合下面有b c d3 个字集嗯
三个字集诶
那么这个b c d呢又分别下面
又有e和f两个字集诶
那么这样的表示方式
用集合的表示方式
就是咱们用哎嵌套集合嗯
嵌套的集合来表示数
也可以这样来表示嗯
那么另外呢我们说这个树形结构
同学们看看它是不是具有层次关系啊
嗯层次关系这个像不像咱们图书的目录啊
比如说咱们数据结构这一本书
非线性结构里头有树有图
是不是啊
哎这个很像咱们说图书啊
这个目录
那图书目录我们通常写成什么样的形式啊
这样的啊
来我们这本书分成第一章
第二章
第三章
第一章里头又有第一节
第二节嗯
第一节里头又有第一小节和第二小节
哎
用这样的凹进去的形式来表示它的层次
来表示它的层次诶
这也是咱们通常表示数的一种方式
这种方式呢我们叫做欧入表示方式
哎同学们看看咱们课本的目录
基本上都是这种格式
用这个凹入的深度来表示它的层次嗯
凹入的越深就表示它的层次越低
嗯层次越低
好的
那么我们说这个数呢嗯还有一种表示方式
就是我们用广义表的方式
前面咱们说的广义表呢也可以用来表示数
是不是嗯
所以咱们这数呢也可以用广义表的方式
来来表示嗯
来表示就这样的形式好
那我们最常用的呢还是这样的嗯
很比较简单
能描述出来数之间
数里面节点之间的关系以及层次结构
层次结构
所以这种是咱们最常用的形式
那么其他几种我们见到了也知道诶
它可以用来比这个这种嗯
或者是这种或者这种诶
我就发现他们可以其实表示成数啊
表示成数好的
接下来呢咱们首先来看一下关于这个数的
嗯
数当中的一些基本术语
嗯基本术语好
咱们下一小节再来学这个数的基本术语
这一小节就讲到这里